---
layout: single
title: La muerte
tags:
  - muerte
  - ego
  - guerrero
date: 2025-08-20
excerpt: La muerte es tu consejera.
autor_profile: "true"
sidebar:
nav: main
---


> _La muerte es nuestra eterna compañera, siempre está a nuestra izquierda, a la distancia de un brazo._
> 
> Viaje a Ixtlan - Carlos Castaneda

### Una historia personal…
Era una mañana de primavera, soleada y con una temperatura agradable para conducir en moto. Salí temprano de casa en dirección al trabajo, en Santa Cruz. Llevaba diez años recorriendo a diario aquél tramo de autopista; ese fue mi error. La recta de Candelaria, con sus tres carriles, fue testigo del suceso.

Iba absorto en mis pensamientos cuando de pronto me alertó la luz de freno del coche que me precedía; algo pasaba más adelante que provocaba que toda la circulación comenzase a aminorar la marcha; pero ya era tarde, mi moto se echaba encima del coche y aunque clavé los frenos no pude evitar el impacto contra la zona posterior de un Opel Corsa.

No recuerdo absolutamente nada del impacto, mi cerebro no quiso registrar el suceso; pero la conductora del coche contra el que choqué me contó que salí volando, sujetando aún el mancillar de mi moto,  para caer varios metros más adelante de su coche y deslizarme por el asfalto al menos 50 metros, quedando finalmente inmóvil, sin conocimiento.

Me desperté en el interior de una ambulancia, donde me preguntaban mi nombre y me pedían que moviera los pies y las manos. Me explicaron que no podían quitarme el casco ni la chaqueta de protección por prevención, y que ya estábamos llegando al hospital. También me contaron que había tenido mucha suerte, porque todos los coches que venían detrás de mí pudieron frenar para evitar atropellarme, y que ellos mismos (la ambulancia) venían poco más atrás y me recogieron de inmediato.

En urgencias me quitaron el casco con cuidado y me cortaron los guantes, la chaqueta y el resto de mi ropa para desnudarme; aquello resultó un tormento, sentía dolor en todo mi cuerpo. Me metieron en un escáner para localizar daños. Resultado: rotura de un ligamento de la clavícula y arañazos en nudillos y rodillas por abrasión contra el asfalto; nada más. El médico no terminaba de creérselo; lo lógico habría sido que presentase traumatismos severos en cuello, hombros, etc., o incluso que hubiese muerto.

### … y una reflexión.
La expresión “_la muerte está sentada a tu izquierda, a un brazo de distancia”_ es una original expresión tolteca con un significado metafórico muy claro: que la vida es finita, y que ella puede tocarnos en cualquier momento para advertirnos que llegó nuestra hora de trascender. Pero  no debes tomarla como una amenaza; mejor mírala como una consejera silenciosa que está siempre presente para recordarte que la vida es se acaba en algún momento. 

En esa cultura mesoamericana, así como en muchas otras, la muerte no es motivo de tristeza, puesto que en ellas reside la creencia de que se trata de otro paso trascendental hacia otro estado del ser, en el que la existencia se transforma sin desaparecer.

Sin embargo en occidente la muerte está asimilada a algo tenebroso, oscuro. La escondemos de nuestros hijos, nos vestimos de negro, evitamos las risas. Parece que todo cuanto hacemos está dirigido a no llamar su atención.

Tenerle miedo a la muerte es vivir bajo el yugo del ego; ya hemos hablado de esto en otro artículo. Ese miedo te acobarda y te impide desarrollarte como persona, porque tus decisiones estarán tomadas por el ego, no por ti. Y entonces vives como si fueras eterno, postergando tus sueños y sumergiéndote en preocupaciones insulsas. Pero el tiempo pasa y **un día, cuando te estas muriendo, despiertas a la realidad, has vivido sin vivir.**

Tampoco estamos hablando aquí de actuar con temeridad o negligencia; no se trata de eso. Que la muerte sea tu consejera no significa que tenga que ser también tu amiga para sacarte de apuros. 

Pero para un guerrero tolteca la muerte es, además de una consejera, un principio que siempre tiene presente, y que le acompañará en todo el camino, recordándole la importancia de vivir con responsabilidad. ¿Cómo llevar a la práctica ese principio en el día a día?. Teniendo presente esto:

- No pierdas tu tiempo en minucias, en discusiones absurdas, o revolcándote en tus miserias. La inmensa mayoría de tus problemas diarios se volverían insignificantes si sintieses el aliento de la muerte. 

- Actúa con valentía tomando tus decisiones. Eso es ser responsable de tu vida. La muerte enseña que no hay tiempo para el miedo ni para la duda. El guerrero actúa porque sabe que cada instante cuenta. El resultado de tu decisión es importante, pero aún lo es más la valentía de haber tomado la decisión.

- No te arrepientas de  lo que hagas, aunque el resultado no haya sido el esperado, porque de cualquier vivencia nace un aprendizaje que te resultará útil en tu camino. Los errores también encierran conocimiento, y lo hecho, hecho está.

- Vive con intensidad. No te estoy diciendo que arriesgues tu vida haciendo deportes extremos ni nada por el estilo. Hablo de vivir cada momento como si fuese el último, haciendo aquello que, justo en ese momento, quieres hacer.

- Vive con respeto a los demás, a la naturaleza y a la propia Vida en su conjunto. Toma las riendas de tu vida y  cabálgala, pero no pisotees a nadie en tu camino. 

### Conclusiones
En esos días en que todo esta mal, que nada sale bien, que estas lleno de sufrimiento, y que crees que eres una persona desgraciada, incluso en ese momento en el que sabes o temes que tienes una enfermedad, debes darte cuenta de que no estás muerto, que la muerte esta sentada a tu izquierda, a un brazo de distancia; mira y la verás allí, y te dirá: “_aún no te he tocado_”.

Entonces te das cuenta de que estás sufriendo sin razón, aún no has sentido su contacto. Así que **disfruta de la vida todo lo que puedas mientras no te toque; todo lo demás es secundario, es una anécdota de tu vida**; como tal, debes darle la importancia que tiene una anécdota.

Y actúa como el guerrero, consulta a la Muerte antes de tomar decisiones; pregúntale:

> *”¿Esto que me preocupa es realmente importante, considerando que hoy podría ser mi último día?”*
> 
> *Si la respuesta es no, no pierdas energía en ello.*