---
layout: single
title: "El Ego"
date: 2025-08-04
tags:
  - ego
author_profile: true
sidebar:
  nav: "main"
excerpt: "Ese enemigo que habita en ti y maneja tu vida a su antojo"
---

> *El ego es simplemente una falsa imagen de ti mismo, basada en tu mente y en tu identificación con las formas. Vive de la comparación, la separación y el conflicto.*
> 
> Eckhart Tolle - El poder del ahora

Tu sabes quien es el Ego; lo conoces bien, porque te acompaña casi permanentemente. Es ese ente (llamémosle así) que reside en tu mente y que te habla a diario; es el encargado de opinar sobre esto o aquello, de juzgar si tal asunto está bien o está mal, y de emitir sentencia al respecto. 

Y lo hemos creado nosotros mismos, sin siquiera ser conscientes de ello; surgió en nuestra infancia y lo hemos ido alimentando a lo largo de nuestra vida. Nuestros padres, familia, profesores, amigos, nuestra religión y creencias, la sociedad, todos han contribuido en nuestro Ego, aportándole información con la que construirse a sí mismo. 

Podríamos llegar a afirmar que se encarga de dirigir nuestra vida, y es verdad, lo hace, pero de una forma inadecuada. Debemos aceptar su existencia, puesto que acabar con él es imposible (o casi), en tanto que es nuestra propia mente quien lo mantiene. Pero sí podemos “controlarlo” para que no se expanda más allá de unos límites.

**El Ego es reactivo**; en cuanto se siente en peligro reacciona de inmediato para anular el ataque (aunque ese ataque ni siquiera exista realmente). Por ejemplo, si mantenemos una conversación con otra persona con la que no nos ponemos de acuerdo, es muy fácil que nuestro ego intente convencer al ego de nuestro interlocutor, y viceversa; la conversación puede llegar a acalorarse y entrar incluso en agresión verbal. Hasta ahí podría considerarse aceptable.

Pero por desgracia, en ocasiones el asunto no termina ahí, y pueden llegar a producirse agresiones físicas. Mi experiencia laboral me ha permitido conocer muchos egos  peligrosos, hasta el punto de acabar con la vida de otras personas, e incluso con la propia.

He visto varias veces como el ego de una persona ha acabado con la vida de otra, sólo por celos; si revisamos los casos de malos tratos en el ámbito familiar, encontraremos a muchas mujeres que han perdido la vida a manos de egos masculinos; hombres que han matado a mujeres a las que, en teoría, amaban.

Pero también he visto casos en los que el ego, incapaz de soportar una situación de vida (por ejemplo, una bancarrota financiera, o la pérdida de un puesto de trabajo) ha llegado al extremo de acabar con la vida del cuerpo en el que reside; hasta tal punto de ofuscación puede llegar, que se ataca a sí mismo creyendo que así sobrevive o demuestra algo a los demás.

No pretendo entrar más a fondo en todo esto, sólo llegar a la reflexión siguiente: el ego solo pretende permanecer para siempre, y prevalecer.  Y somos nosotros, desde nuestro Ser esencial (puedes llamarlo conciencia, espíritu, o dios) quienes debemos ponerle trabas para evitar que se adueñe de nuestra vida y campe a sus anchas por nuestra mente.

Así que hay que ponerse las pilas; cuando veas que tus pensamientos entran en bucle, debes saber que es el ego el que se ha puesto en marcha; cuando la ira se instale en tí, intenta ver al ego detrás de ella, energizándola; cuando te sientas invalidada o minusvalorada como persona por algún comentario de otra, ten en cuenta que es el ego quien hace que te sientas así. En todo ello no hay otra cosa que una reacción del ego, que ha interpretado el suceso como un “peligro” para él (aunque no lo sea para ti como persona).

En esos casos, intenta parar un momento, respira con calma y mantén la consciencia anclada en la respiración; deja que transcurra el tiempo; procura darte cuenta de que es el ego quien estaba manejando la situación a su antojo; recuerda que la reacción inmediata no es buena consejera. Poco a poco el nivel de reacción del ego empieza a decaer, porque le estás quitando energía al centrar tu mente en la respiración; estas tomando tú el control, y desde ahí surgirá una acción mucho más meditada y acorde.

Piensa que **un mismo aspecto o detalle de la vida puede ser interpretado de forma diferente, en función de cómo lo perciba una u otra persona**. Cuando de verdad aceptas esta propuesta, alcanzas a entender un poco mejor al ego y entiendes que no debe ser él quien lleve las riendas de tu vida.
### Conclusiones

No seas una “rueda de fuego”. Se consciente que tu ego no es tu consejero, que sólo mira por él, por su permanencia. No reacciones ante situaciones adversas de forma inmediata; toma distancia, respira el momento, cuenta hasta diez (o cincuenta), deja que el ego pierda energía, y entonces actúa con la calma que surge en ti.